# LinuxMonitoring

Мониторинг и исследование состояния системы в реальном времени.

## Part 1. Генератор файлов

Реализован bash-скрипт, который запускается с 6 параметрами. Пример запуска скрипта: \
`main.sh /opt/test 4 az 5 az.az 3kb` 

**Параметр 1** - это абсолютный путь. \
**Параметр 2** - количество вложенных папок. \
**Параметр 3** - список букв английского алфавита, используемый в названии папок (не более 7 знаков). \
**Параметр 4** - количество файлов в каждой созданной папке. \
**Параметр 5** - список букв английского алфавита, используемый в имени файла и расширении (не более 7 знаков для имени, не более 3 знаков для расширения). \
**Параметр 6** - размер файлов (в килобайтах, но не более 100).  

Имена папок и файлов должны состоять только из букв, указанных в параметрах, и использовать каждую из них хотя бы 1 раз.  
Длина этой части имени должна быть от 4 знаков, плюс дата запуска скрипта в формате DD.MM.YY, отделённая нижним подчёркиванием, например: \
**./aaaz_021121/**, **./aaazzzz_021121** 

При этом, если для имени папок или файлов были заданы символы `az`, то в названии файлов или папок не может быть обратной записи: \
**./zaaa_021121/**, т.е. порядок указанных символов в параметре должен сохраняться.

При запуске скрипта в указанном в параметре 1 месте, должны быть созданы папки и файлы в них с соответствующими именами и размером.  
Скрипт останавливает работу, если в файловой системе (в разделе /) останется 1 Гб свободного места.  
Записывает лог файл с данными по всем созданным папкам и файлам (полный путь, дата создания, размер для файлов).


## Part 2. Засорение файловой системы

Реализован bash-скрипт, который запускается с 3 параметрами. Пример запуска скрипта: \
`main.sh az az.az 3Mb`

**Параметр 1** - список букв английского алфавита, используемый в названии папок (не более 7 знаков). \
**Параметр 2** - список букв английского алфавита, используемый в имени файла и расширении (не более 7 знаков для имени, не более 3 знаков для расширения). \
**Параметр 3** - размер файла (в Мегабайтах, но не более 100).  

Имена папок и файлов должны состоять только из букв, указанных в параметрах, и использовать каждую из них хотя бы 1 раз.  
Длина этой части имени должна быть от 5 знаков, плюс дата запуска скрипта в формате DD.MM.YY, отделённая нижним подчёркиванием, например: \
**./aaaz_021121/**, **./aaazzzz_021121** 

При этом, если для имени папок или файлов были заданы символы `az`, то в названии файлов или папок не может быть обратной записи: \
**./zaaa_021121/**, т.е. порядок указанных в параметре символов должен сохраняться.

При запуске скрипта, в различных (любых, кроме путей содержащих **bin** или **sbin**) местах файловой системы, должны быть созданы папки с файлами.
Количество вложенных папок - до 100. Количество файлов в каждой папке - случайное число (для каждой папки своё).  
Скрипт должен остановить работу, когда в файловой системе (в разделе /) останется 1 Гб свободного места.  
Свободное место в файловой системе определять командой: `df -h /`  

Записывает лог файл с данными по всем созданным папкам и файлам (полный путь, дата создания, размер для файлов).  
В конце работы скрипта на экран выводится время начало работы скрипта, время окончания и общее время его работы. Лог дополняется этими данными


## Part 3. Очистка файловой системы

Реализован bash-скрипт, который запускается с 1 параметром.
Скрипт очищает систему от созданных в [Part 2](#part-2-засорение-файловой-системы) папок и файлов 3 способами:

1. По лог файлу
2. По дате и времени создания
3. По маске имени (т.е. символы, нижнее подчёркивание и дата).  

Способ очистки задается при запуске скрипта, как параметр со значением 1, 2 или 3.

*При удалении по дате и времени создания, пользователем вводятся времена начала и конца с точностью до минуты. Удаляются все файлы, созданные в указанном временном промежутке. Ввод может быть реализован как через параметры, так и во время выполнения программы.*


## Part 4. Генератор логов

Реализован bash-скрипт, генерирующий 5 файлов логов **nginx** в *combined* формате.
Каждый лог содержит информацию за 1 день.

За день должно сгенерируется случайное число записей от 100 до 1000.
Для каждой записи случайным образом генерируются:

1. IP (любые корректные, т.е. не должно быть ip вида 999.111.777.777)
2. Коды ответа (200, 201, 400, 401, 403, 404, 500, 501, 502, 503)
3. Методы (GET, POST, PUT, PATCH, DELETE)
4. Даты (в рамках заданного дня лога, должны идти по увеличению)
5. URL запроса агента
6. Агенты (Mozilla, Google Chrome, Opera, Safari, Internet Explorer, Microsoft Edge, Crawler and bot, Library and net tool)


## Part 5. Мониторинг

Реализован bash-скрипт для разбора логов **nginx** из [Части 4](#part-4-генератор-логов) через **awk**.

Скрипт запускается с 1 параметром, который принимает значение 1, 2, 3 или 4.
В зависимости от значения параметра выводятся:

1. Все записи, отсортированные по коду ответа
2. Все уникальные IP, встречающиеся в записях
3. Все запросы с ошибками (код ответа - 4хх или 5хх)
4. Все уникальные IP, которые встречаются среди ошибочных запросов


## Part 6. **GoAccess**

С помощью утилиты GoAccess получена ту же информацию, что и в [Части 5](#part-5-мониторинг)


## Part 7. Custom *node_exporter*

Реализован bash-скрипт, который собирает информацию по базовым метрикам системы (ЦПУ, оперативная память, жесткий диск (объем)).
Скрипт формирует html страничку по формату **Prometheus**, которую будет отдавать **nginx**. \
Саму страничку обновлять можно как внутри bash-скрипта, так и при помощи утилиты cron, но не чаще, чем раз в 3 секунды.